Welcome back.
Re-bonjour.
This is the sequence 2 of the course.
Ceci est la séquence 2 du cours.
We will discover a little bit of the history of the OCaml language,
Nous allons découvrir un peu de l'histoire du langage OCaml,
and where it comes from.
et d'où il vient.
The origin of all this really start from the seminal work, by Sir Robin Milner,
Tout cela débute en réalité par le travail pionnier, de Sir Robin Milner,
It developped a family of languages, which are called ML, Meta-Language.
à partir duquel s'est développée la famille de langages appelés ML, Meta-Langage.
It is a family of statically and strongly-typed functional programming languages.
C'est une famille de langages de programmation fonctionnels avec typage statique fort.
You see here is a copy of the 1978 paper by Robin Milner
Ce que vous voyez ici est une copie du papier de Robin Milner en 1978
that introduces the theory of type polymorphism programming,
qui introduit la théorie de la programmation avec typage polymorphe,
which was at core of the ML system.
qui était au cœur du système ML.
So, what are the features of these languages in the ML family?
Alors, quelles sont les caractéristiques de ces langages de la famille ML?
Well, of course they are functional languages,
Eh bien, ce sont bien-sûr des langages fonctionnels,
so you have first-class functions.
de sorte que vous avez des fonctions de première classe.
But it is not the only thing you find.
Mais ce n'est pas la seule chose que vous trouvez.
There are some key additionnal ingredients,
Il y a quelques ingrédients clés supplémentaires,
one is type inference, this vertex of the triangle here.
l'un est l'inférence de type, ce sommet du triangle qui est ici.
You have polymorphic types.
Vous avez les types polymorphes.
---we will learn more about this---
--- nous en apprendrons plus sur ces types ---
---they are very flexible and powerful types---
--- ce sont des types très flexibles et puissants ---
But the other point which is even more impressive:
Mais le point suivant est encore plus impressionnant :
the types are present all along.
les types sont présents tout le temps,
They are there to check the safety of your program,
ils sont là pour vérifier la sécurité de votre programme,
but you never need to write them.
mais vous n'avez jamais besoin de les écrire.
There is a fantastic type inference algorithm
Il y a un fantastique algorithme d'inférence de types
that actually write them for you.
qui les écrit pour vous.
And finally you have a third element,
Et enfin, vous avez un troisième élément,
which is called traditionally Algebraic Data Types (ADT),
qui est traditionnellement appelé Types de Données Algébrique (ADT),
---you will learn about this in the course later on---
--- vous les découvrirez plus tard dans le cours ---
and pattern matching.
et le filtrage (pattern-matching).
These are life saving data manipulation features,
Ces trois caractéristiques sont chacune d'un secours inestimable pour les manipulations de données,
that make the full combination of these three features extremely valuable for programmers.
et leur combinaison est extrêmement précieuse pour les programmeurs.
Well lets see the history of OCaml.
Passons maintenant à l'histoire de OCaml.
Robin Milner started this ML language.
Ce langage ML a commencé avec Robin Milner.
And in 1980, Gerard Huet at Inria in France, which was leading the "projet Formel",
Et en 1980, Gérard Huet à l'Inria en France, alors qu'il menait le « projet Formel, »
did some seminal work on mechanizing mathematics.
a fait un travail pionnier sur la mécanisation des mathématiques.
To do this seminal work, they used the first version of the ML language
Pour faire ce travail pionnier, son équipe a utilisé la première version du langage ML
---developped by Robin Milner---
--- développé par Robin Milner ---
and started contributing to it.
et ils ont commencé à y contribuer.
For example, pattern-matching was introduced into the ML language by people working at Inria.
Par exemple, le filtrage a été introduit dans le langage ML par des personnes travaillant à l'Inria.
And then, as it often happens, they started making a branch of their own,
Et puis, comme cela arrive souvent, ils ont commencé à faire leur propre branche,
to make it more fit to their particular application: the mechanization of mathematics.
pour la rendre plus apte à leur application particulière : la mécanisation des mathématiques.
And in the middle of 80's many people in this project started working on the system.
Et au milieu des années 80 beaucoup de gens dans ce projet ont commencé à travailler sur le système.
They were very excited about this.
Ils étaient très enthousiastes sur ce sujet.
For example in 1985 you have Guy Cousineau, Pierre Louis Curien and Michel Mauny
Par exemple, en 1985, il y avait Guy Cousineau, Pierre-Louis Curien et Michel Mauny
who designed the Categorical Abstract Machine.
qui ont conçu la « Machine Abstraite Catégorique ».
It is an abstract machine that is used to execute very efficiently highly functionnal programs.
C'est une machine abstraite pouvant exécuter très efficacement des programmes hautement fonctionnels.
Actually, Categorical Abstract Machine if you write the acronym CAM.
En fait, « Machine Abstraite Catégorique » s'écrit (en anglais) sous l'acronyme CAM.
On the other side you have the ML, the language coming from Edinburgh.
De l'autre côté vous avez ML, la langage provenant d'Edimbourg.
And so, put together that makes CAML.
Et donc, mis ensemble cela fait CAML.
The first implementation of CAML was in 1987 by Ascander Suarez.
La première implémentation de CAML date de 1987, par Ascander Suarez.
So actually CAML is not a beast with two humps crossing a desert,
Donc en fait CAML n'est pas une bête à deux bosses qui traverse un désert,
it is just a combination of CAM and ML.
c'est juste une combinaison de CAM et ML.
Then from 1988 to 1992 you have many people that worked on the system,
Puis de 1988 à 1992 il y a eu beaucoup de gens qui ont travaillé sur le système,
in particular Michel Mauny and Pierre Weis and make it grow.
en particulier Michel Mauny et Pierre Weis qui l'ont fait grandir.
And at the end,
Et à la fin,
-- I have fond memory of this because I had just arrived in France---
-- j'ai de tendres souvenirs de cette époque, car je venais d'arriver en France ---
---and discovered these people, and this incredible work just in these years---
--- et j'ai découvert ces gens et ce travail incroyable ---
you had an impressive system, very sofisticated, very powerful,
vous aviez un impressionnant système, très sophistiqué, très puissant,
but also very complex and very heavy to use.
mais aussi très complexe et très lourd à utiliser.
You needed a professionnal workstation to run it on.
Vous aviez besoin d'une station de travail professionnelle pour l'exécuter.
So it's what limited it to some kind of very specific research work.
Donc, c'était limité à un certain genre de travaux de recherche très spécifiques.
Then, in the early 1990's, there are some game changing events.
Ensuite, au début des années 1990, il y a un changement dans les règles du jeu.
This the age of  "Caml Light".
C'était l'âge de « Caml-Light. »
---as opposed to the old CAML which was very heavy to use---
--- par opposition à l'ancien CAML qui était très lourd à utiliser ---.
So in 1991 Xavier Leroy,
Donc, en 1991, Xavier Leroy,
---who is now recognized as the leading developer of the OCaml language---
--- qui est maintenant comme le principal développeur du langage OCaml ---
---the creator the OCaml language---
--- le créateur du langage OCaml ---
created an other abstract machine, called ZINC,
a créé une autre machine abstraite, appelée ZINC,
much more efficient than the CAM for general programs,
beaucoup plus efficace que la CAM pour les programmes généraux,
Damien Doligez wrote a great memory manager.
Damien Doligez a écrit un superbe gestionnaire de mémoire.
The results put together is was what called "Caml Light".
Les résultats mis ensemble ont donné « Caml-Light. »
small footprint, very little code,
Faible encombrement, très peu de code,
so it fit on a floppy disk
ainsi cela tenait sur une disquette
---it was a big achievement for the moment---
--- une grande réussite à cette époque ---
Portable: you had a bytecode interpreter,
Portable: vous aviez un interprète de 'bytecode',
so it could run on any kind of machine.
de sorte qu'il pouvait fonctionner sur tout type de machine.
And efficient: it was able to run on a basic PC of that ages
Et efficace: il était capable de fonctionner sur un PC de base de l'époque
which was even less of what you have in your pocket in your cellphones today.
ce qui était bien moins de ce que vous avez dans votre poche avec vos téléphones portables aujourd'hui.
The Zinc machine, which was at the core for the success of Caml light,
La machine ZINC, qui était au cœur de la réussite de Caml-Light,
is very different from the original Categorical Abstract Machine.
est très différente de la Machine Abstraite Catégorique d'origine.
But the name stayed, and it still is called Caml.
Mais le nom est resté et cela s'appelle encore Caml.
The things start moving up very quickly in the middle of the 90's.
Les choses commencent à bouger très rapidement au milieu des années 90.
In 1995, Caml Special Light is released: you have a native compiler;
En 1995, « Caml Special Light » est publié : vous aviez un compilateur natif ;
a rich ground breaking module system.
un système de module riche et révolutionnaire.
Then in 1996, you have an other incredible feature, I mean Objective Caml.
Puis, en 1996, vous avez une autre caractéristique incroyable, je veux dire Objective Caml.
---you start to see why it is called OCaml today---
--- vous commencez à voir pourquoi il est appelé OCaml aujourd'hui ---
Jérôme Vouillon and Didier Rémy added to the system an efficient, elegant object oriented layer,
Jérôme Vouillon et Didier Rémy ont ajouté au système une couche orientée objet élégante et efficace,
still with type inference.
toujours avec de l'inférence de type.
That was a really major result at that moment,
Ce fut un résultat vraiment important,
because before that period, everybody was convinced that it was not possible
parce que, avant cette période, tout le monde était convaincu qu'il n'était pas possible
to have at the same time object orientation and polymorphic type inference together.
d'avoir en même temps les objets et l'inférence de types polymorphes.
Actually, it was possible, it was done by these great people.
En fait, c'était possible, cela a été fait par ces gens formidables.
In 2000, other features are arriving,
En 2000, d'autres fonctionnalités arrivent,
Jacques Garrigue was working on a branch. called Objective Label,
Jacques Garrigue travaillait sur une branche. appelée Objective Label,
and this was merged into the system so you had polymorphic methods, labels,
et cela a été fusionné dans le système de sorte que vous avez des méthodes polymorphes,
optional arguments and polymorphic variants.
des paramètres nommés, des arguments optionnels et des unions discriminées polymorphes.
And finally, many other things, we are going to skip today.
Et enfin, beaucoup d'autres choses, sur lesquelles nous allons passer aujourd'hui.
In 2011, a few years ago, the name was definitely changed and standardized to OCaml.
En 2011, il y a quelques années, le nom a été définitivement changé et standardisé en OCaml.
But now you known where this comes from.
Mais maintenant vous savez d'où cela vient.
So over the years, OCaml gained attraction.
Donc, au fil des ans, OCaml est devenu plus attractif.
And today, you have an incredible amount of wonderful users
Et aujourd'hui, vous avez une quantité incroyable d'utilisateurs merveilleux
that use the rich set of unique features which are provided by the system.
qui utilisent le riche ensemble de fonctionnalités uniques qui sont fournies par le système.
But it is better that you don't believe what we are going to tell to you.
Mais il vaut mieux que vous ne croyiez pas ce que nous allons vous dire.
It is much better to listen what the OCaml users themselves have to say about the language.
Il est bien mieux d'écouter ce que les utilisateurs d'OCaml eux-mêmes ont à dire sur le langage
and why they have chosen this one.
et pourquoi ils ont choisi celui-ci.
We will see this in the next sequence.
Nous verrons tout cela dans la séquence suivante.